# りんごニュース

2021年（令和3年）1月1日 （第三種郵便物認可） (4)

**第3185号**　旬刊（毎月5・15・25日）

### りんごにおける地球温暖化の影響とリスクマネジメントについて

**農林水産省生産局園芸作物課　課長補佐　富雄 賢氏**

新年あけましておめでとうございます。果樹農業関係者の皆様、読者の皆様におかれましては、日頃より、国の果樹農業振興施策にご理解、御協力をいただき、厚く御礼申し上げます。
　2020年7月には「令和2年7月豪雨」を始め、東日本方面、東北地方で大雨となり、また、全国各地で猛暑に見舞われました。一方、2019年の統計開始以来、最も多い29個の台風が発生するなど、近年、気象災害が頻発化・激甚化しております。これらは、地球温暖化による長期的な気温の上昇や気象状況の変化等と密接に関係していると考えられております。こうした気候変動の進行に伴い、気象変動の果樹農業への影響やリスクを軽減することが、これからの果樹農業生産への影響を最小限に抑え、安定的な果樹生産を継続するために重要となっており、気象変動に対するリスクマネジメントの考え方について御紹介させていただきます。

#### 1. 地球温暖化影響調査レポートの公表について

農林水産省では、地球温暖化対策推進本部において、地球温暖化の「緩和」と「適応」の両面から総合的な対策を推進しており、「気候変動適応法」及び「気候変動適応計画」に基づき、気候変動の影響や適応策の実施状況等について、都道府県へのアンケート調査を実施し、その結果を「地球温暖化影響調査レポート」として公表しております。
　2019年のレポート（2020年9月公表）では、りんごについては、全ての都道府県から回答があり、2019年産の作況については、「平年並み」が最も多く、次いで「やや不良」、「不良」となっており、2018年産と比べ、「良」や「やや良」の回答が減少しております。
　これは、夏場の高温・少雨等による果実肥大への影響や、台風15号・19号による落果等の被害、暖冬による発芽の早まり等の気象の影響を受けたことが要因として挙げられます。

【図1】日本の年平均気温偏差
![Graph of annual average temperature deviation in Japan]
（出典：気象庁HP「日本の年平均気温偏差の経年変化（1898〜2019年）」）
細線：各年の平均気温の基準値からの偏差、太線：偏差の5年移動平均値、直線：長期変化傾向。基準値は1981〜2010年の30年平均値。

#### 2. 2019年の気候の変化について

　2019年の日本の年平均気温は様々な変動を繰り返しながらも上昇しており、1898年以降で最も高い値（基準値比 $+0.92^\circ\mathrm{C}$）となりました（図1）。
　また、気温の上昇に伴って、熱帯夜（夜間の最低気温が $25^\circ\mathrm{C}$ 以上の夜）や猛暑日（1日の最高気温が $35^\circ\mathrm{C}$ 以上の日）は増え、冬日（1日の最低気温が $0^\circ\mathrm{C}$ 未満の日）は少なくなっています。
　一方、1時間に降る雨の量が $50\mathrm{mm}$ 以上の発生回数は、長期的に増加傾向にあり、このことにも地球温暖化が影響している可能性もあります（図2）。

【図2】全国（アメダス）1時間降水量50mm以上の年間発生回数
![Graph of annual frequency of hourly precipitation of 50mm or more]
（出典：気象庁HP「全国（アメダス）の1時間降水量50mm以上の年間発生回数」）
棒グラフは各年の1時間降水量50mm以上の年間発生回数を示す（全国のアメダスによる観測値を1,300地点あたりに換算した値）。直線は長期変化傾向（この期間の平均的な変化）を示す。

#### 3. 2019年産のりんごへの影響と適応策の実施状況について

　温暖化によるりんごへの主な影響としては、着色不良・着色遅延が多くの産地で発生しています。令和元年産においてもりんご主産地（青森県、長野県、岩手県、秋田県、山形県、福島県、長野県）の全てで発生しており、高温による着色遅延や、夜温が高く着色が進まないといった影響が報告されています（表1）。
　また、肥大促進、日焼け果の発生（「ふじ」等の晩生種への影響）、凍霜害（春先の）、湿害、雹害、風害等の発生もありんごの生産に影響を及ぼしており、今後も温暖化の進行とともに、これらの影響に対する対策が必要となってきます。
　これらの影響に対する適応策として、着色管理（葉摘み、玉まわし、反射シートの敷設）、散水氷結法、防霜ファンの利用、防風網の設置等の対策が講じられていますが、より効果的・効率的な対策の導入や、新たな技術開発等が求められています。
　着色不良・着色遅延への対応策の実施状況（表2）をみると、着色系品種への植え替えや、早生・中生品種への転換等は、実施している産地が少なく、今後の対策として重要と考えられます。

**【表1】地球温暖化がりんごに与える影響の報告件数**
<table>
<tr>
<th rowspan="2">主な現象</th>
<th colspan="7">R1報告都道府県数</th>
<th rowspan="2">（参考）<br>H30</th>
<th rowspan="2">H29</th>
<th rowspan="2">H28</th>
<th rowspan="2">発生の主な原因</th>
<th rowspan="2">主な影響</th>
</tr>
<tr>
<th>全国</th>
<th>北海道</th>
<th>東北</th>
<th>関東・東山</th>
<th>北陸</th>
<th>東海</th>
<th>近畿以西</th>
</tr>
<tr>
<td>着色不良・着色遅延</td>
<td>7</td>
<td>2</td>
<td>5</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>8</td>
<td>8</td>
<td>8</td>
<td>成熟期〜収穫期の高温等</td>
<td>品質・価格低下</td>
</tr>
<tr>
<td>日焼け果</td>
<td>6</td>
<td>1</td>
<td>5</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>6</td>
<td>6</td>
<td>5</td>
<td>梅雨明け後〜早秋期の高温・少雨（8〜9月）</td>
<td>品質・収量低下</td>
</tr>
<tr>
<td>凍霜害（雹む等）</td>
<td>2</td>
<td>0</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>果実成長期の高温・少雨</td>
<td>品質・収量・貯蔵性低下</td>
</tr>
</table>

**【表2】りんごに対する主な適応策の実施状況**
<table>
<tr>
<th rowspan="2">報告のあった主な影響</th>
<th colspan="5">報告のあった主な適応策及び導入している都道府県数</th>
</tr>
<tr>
<th>着色系優良品種の導入</th>
<th>着色優良品種の導入</th>
<th>微細乃水</th>
<th>環境制御技術<br>（換気、照度）</th>
<th>土壌水分管理</th>
<th>わい性台木への<br>自走剤の塗布</th>
</tr>
<tr>
<td>着色不良・着色遅延の発生抑制</td>
<td>2</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>日焼け果軽減</td>
<td>-</td>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>1</td>
<td>-</td>
<td>1</td>
</tr>
</table>

#### 4. 適応策の導入について

　適応策には、品種転換や栽培管理技術の導入、生産者の意識改革等、様々な取組が含まれます。
　適応策の導入にあたっては、以下の3つのステージごとに、全国で取り組まれている適応策を例も、適応策の効果的な実施や、産地の優位性の発揮が期待されます。
　富山県においては、りんごを県内の主力果樹として位置付け、低コストで高品質な果実生産ができる「わい化栽培」に積極的に取り組み、細紡錘形等の樹形による高密植栽培を推進した結果、早期成園化により収量が向上し、省力化とコスト削減も実現しました。
　また、温暖化の影響で、当県でも年間のりんご生産の半分以上を占める「ふじ」の着色が遅れる傾向にあり、普及が進んでいる「着色系ふじ」の導入であるとか、黄色品種等の導入による品種構成の見直し等について取組を進める必要があります。

**【表3】適応策のステージ**
<table>
<tr>
<th>ステージ</th>
<th>適応策の内容</th>
<th>特徴</th>
</tr>
<tr>
<td>1（短期的）</td>
<td>栽培技術による対応</td>
<td>・現在の品目・品種で対応可能</td>
</tr>
<tr>
<td>2（中期的）</td>
<td>高温耐性品種の利用</td>
<td>・産地ブランドの維持が可能<br>・初期投資が必要</td>
</tr>
<tr>
<td>3（長期的）</td>
<td>品目転換・園地移動</td>
<td>・気候変動影響への適応力は大きい<br>・産地レベルでの取組が必要</td>
</tr>
</table>

**○ステージ1**
　現在、青森県弘前市等の平坦地では、気候変動（夏季の高温、多雨等）に起因する病害虫の発生やツル割れ等の多発による品質低下がみられるようになったため、2004年度から独自のりんご「葉とらず」栽培を導入しています。
　これは、栽培管理の省力化とともに、葉を残すことで光合成を促進させ、糖度を高めることができる栽培法であり、葉の影ができることによる着色ムラを解消するため、反射シートの利用や玉まわし等の作業を軽減する効果があります。また、津軽地方の気候風土を活かし、「葉とらず」の名称を取得するなど、独自の販売戦略により、販売単価の向上や市場における評価を得ております。

**○ステージ2**
　長野県では、2018年にオリジナル品種「シナノリップ」が品種登録され、既に市場に出荷されています。
　「シナノリップ」は、8月中旬に収穫できる早生種で、県内のみの生産に限られますが、着色も良好で外観が優れ、食味も良いため、県内の主力品種になることが期待されています。

**○ステージ3**
　地域の特産であるりんごを守り、後世に残すため、これまでの産地形成の歴史や、りんご栽培に適した土地利用ができるときと、りんごのリスクを軽減するための代替品目があります。
　例えば、岩手県では、温暖化の影響を受けにくい「山ぶどう」を導入し、りんごとの複合経営による産地の活性化を図っております。また、北海道では、醸造用ぶどうの栽培適地が拡大していることから、ワイナリーの進出や、原料供給基地としてのぶどう生産の拡大を進めていくとしています。

#### 5. 果樹産業における気候変動適応ガイドについて
　農林水産省生産局果樹産業対策室では、気候変動適応法に基づき、気候変動の影響や適応策の実施状況等について調査し、「果樹生産における気候変動適応ガイド」として取りまとめております。
　本ガイドでは、気候変動の影響や、適応策の基本的な考え方、具体的な適応技術等について紹介しており、産地における気候変動対策の検討や、生産者の皆様の技術導入の参考として活用いただけるものと考えております。
　本ガイドは、農林水産省のホームページからダウンロードできますので、是非御活用ください。
（https://www.maff.go.jp/j/seisan/kankyo/ondanka/index.html）

---

謹賀新年
〒038-3801　青森県北津軽郡藤崎町大字矢沢字福富八六の五一
**株式会社 芳賀信建設**
代表取締役　芳賀　信隆
TEL 〇一七二（七五）二二二五（代表）

---

青森県弘前市大字和泉二丁目一の一
**フラワー観光株式会社**
代表取締役社長　藤田　智彦

---

青森県八戸市卸センター一丁目一六番一一号
**株式会社 みちのく松善**
代表取締役社長　松尾　平佑

---

青森県青森市浪岡大字北中野字林元三三五
**東北スカイテック株式会社**
代表取締役　池田　憲亮

---

〒036-8052 青森県弘前市三世寺字色吉三二ー一一
**株式会社 RED APPLE**
代表取締役　赤石　淳市

---

青森県三戸郡五戸町浅水浅水四七ー一
**青森ジャパンファーム株式会社**
代表取締役　久貝サラム

---

東京都新宿区新宿五ー九ー一二 KIビル2階
**株式会社 ポムダムール**
代表取締役　池田　喬俊
POMME d'AMOUR TOKYO

---

青森県つがる市柏上古川八重崎二三〇
**株式会社 オガワ種苗**
小川　忠孝