Величественная и гадкая старость.
О повести Л.Н. Толстого „Холстомер"

Повесть Л.Н. Толстого „Холстомер" - это и картина трагедии старости и история двух душ, попавших в водоворот коктейля из страданий и счастья материального мира, в котором по скрытым от человеческого понимания законам мироздания одна душа воплотилась в теле лошади, другая - в теле человека.

Произведение иллюстрирует то, чем является старость в контексте взаимоотношения поколений и контрастного сопоставления их мировоззрений в конгломерате искаженных ценностей.

В сюжете мы видим две пары условных полюсов. Первые два - мерин и молодые лошади („он был стар, они были молоды; он был худ, они были сыты; он был скучен, они были веселы... он был совсем чужой, посторонний") - проблема вечного конфликта поколений. Другие два условных полюса - это Холстомер с его историей жизни и смертью и Серпуховской соответственно со своей историей жизни и смертью.

Что же общего и различного в судьбах героев? Одним из героев автор делает лошадь и не просто очеловечивает её образ, но использует его для усиления контраста, подобно тому, как опытный оркестровщик поручает мелодии разным по тембру инструментам. Даже несколько раз Толстой называет морду коня лицом. В молодости каждый из героев был по-своему счастлив. Даже пегий, несмотря на своё проклятие и горести. Из рассказа мерина мы узнаем, что офицер „был красив, счастлив, богат", что сам мерин имел подруг и товарищей, его все любили. В определенный момент судьбы героев пересекаются и одна навсегда меняет другую. Они влюблялись и страдали от любви, у каждого было своё „проклятие": один был пегий, другой... богат и красив. Оба в конце жизни стали никому не нужны. Когда мерин рассказывал о своей жизни, его внимательно слушали, когда же о себе говорил офицер, он никому не был интересен, поскольку хотел лишь хвастаться своим прошлым. Один был смиренным, другой завистливым. Одного изгнали из зависти, другой упал, промотав богатство. Смерть одного принесла пользу даже плотью и костями, смерть другого стала обузой и тратой средств, ведь Серпуховской был мертв уже при жизни, как и те, кто хоронили его. Словами „мертвые, хоронящие мертвых", Толстой показывает бессмысленность жизни большинства людей. В уравнении их существования жизнь равна смерти.

Среда по-разному влияет на сознание каждого, и